അച്ഛനും അമ്മക്കും,

"നിനക്കൊരു കല്ല്യാണാലോചന വന്നിട്ടുണ്ട്,അവരോട് (പെണ്ണുകാണാന്‍) വരാന്‍ പറയട്ടെ" -എന്ന് അമ്മ ചോദിച്ചെന്നും പറഞ്ഞ് പാര്‍വ്വതി ഇന്ന് രാവിലെ വിളിച്ചിരുന്നു. അതിന്റെ തുടര്‍ച്ചയായി ചില കാര്യങ്ങള്‍ പറയാന്‍ വേണ്ടിയാണ് ഈ കുറിപ്പ്..

*____________________________________________________________________________*

‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ലോകത്തിലെ ഒട്ടു മിക്ക സമൂഹങ്ങളിലും പ്രായപൂര്‍ത്തിയായവര്‍ സ്വന്തം ഇണയെ സ്വന്തമായി കണ്ടെത്തുകയാണ് പതിവ്,ഇന്ത്യ പോലെ ചുരുക്കം ചില സമൂഹങ്ങള്‍ മാത്രമേ ഇപ്പോഴും 'ഒരു ചായ' കുടിക്കുന്ന സമയം കൊണ്ട് ഒരാളെ ജീവിതപങ്കാളിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നുള്ളൂ. ഇന്ത്യയിലെ താഴ്ന്ന വിദ്യഭ്യാസനിരക്കും,ഗ്രാമവാസികളുടെ എണ്ണക്കൂടുതലും,ജാതി വ്യവസ്ഥയും മുതലുള്ള സാമൂഹിക സാഹചര്യങ്ങള്‍ അതിന് കാരണമായുണ്ട്. വസ്തുതകള്‍ ഇങ്ങനെ നിലനില്ക്കെ,പ്രണയിക്കാനും സ്വന്തം ഇണയെ സ്വന്തമായി കണ്ടെത്താനുമുള്ള ശ്രമം നമ്മുടെ പൂര്‍വ്വികരുടെ കാലം മുതല്‍ തുടങ്ങിയതാണ്. ആ കഥകള്‍ രമണനും ചന്ദ്രികയും,മൊയ്തീനും കഞ്ചനമാലയും മുതല്‍ തുടര്‍ന്ന് ഇപ്പോ 'പാര്‍വ്വതി'യിലെത്തിനില്ക്കുന്നു.

അതെ! നമ്മുടെ 'പാര്‍വ്വതി'ക്കൊരു പ്രണയമുണ്ട്.

അതൊരു തെറ്റാണെന്ന് എനിക്കഭിപ്രായമില്ല. പ്രണയം ജനിക്കുന്നതും പങ്കുവക്കപ്പെടുന്നതും ഹൃദയങ്ങളിലാണ് എന്നതുകൊണ്ട് തന്നെ ജാതിയും മതവും ചോദിച്ചുറപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞെന്നും വരികയില്ല.പ്രായപൂര്‍ത്തിയായ ഏതൊരു (ഇന്ത്യന്‍) പെണ്‍കുട്ടിയേയും പോലെ,പ്രണയിക്കാനും ഇഷ്ടമുള്ളയാളോടൊപ്പം ജീവിക്കാനും ഭരണഘടനാപരമായ അവകാശം അവള്‍ക്കുമുണ്ട്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ജാതിയും മതവും എന്തുതന്നെയായാലും അവള്‍ക്ക് സ്നേഹിക്കാനും അവളെ സ്നേഹിക്കാനും കഴിയുന്ന ഒരാളോടൊപ്പം വേണം അവളുടെ ജീവിതം ജീവിച്ചു തീര്‍ക്കാന്‍,അല്ലാതെ നിങ്ങളുടെ ജാതി-മത-സാമ്പത്തിക-സാമൂഹിക ചട്ടക്കൂടുകളില്‍ അളന്ന് മുറിക്കാന്‍ കഴിയുന്ന മനുഷ്യരൂപത്തോടൊപ്പമല്ല.

പാര്‍വ്വതിയും അവളുടെ കൂട്ടുകാരനും ഒരുമിച്ച് ജീവിക്കണം എന്നാഗ്രഹിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം അവളുടെ ഏട്ടന്‍ എന്ന നിലയില്‍ ഞാന്‍ അവള്‍(ര്‍)ക്കൊപ്പം ഉണ്ടാകും,നിങ്ങളില്‍ ആരൊക്കെ ഒപ്പമുണ്ടായാലും ഇല്ലെങ്കിലും. കാരണം നിങ്ങളുടെ ജാതി-മത-സാമ്പത്തിക-സാമൂഹിക സമവാക്യങ്ങളില്‍ അളന്ന് ഹോമിക്കപ്പെടേണ്ടതല്ല എന്റെ അനുജത്തിയുടെ ജീവിതം എന്നാണ് എന്റെ വിശ്വാസം.

വളരെ തീവ്രമായ പതികരണങ്ങള്‍ ഞാന്‍ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്.പക്ഷെ,ഞാന്‍ കരുതുന്നത് മകള്‍,അനുജത്തി തുടങ്ങിയ ബന്ധങ്ങളേക്കാള്‍ പ്രാധാന്യം അവളിലെ 'വ്യക്തി' അര്‍ഹിക്കുന്നുണ്ട് എന്നാണ്. [ആദ്യം അവളൊരു 'വ്യക്തി'യാണ്,അതിനപ്പുറത്തേ അവളൊരു മകളും,അനുജത്തിയുമാകുന്നുള്ളൂ. അതുകൊണ്ട് തന്നെ അവളുടെ വ്യക്തിസ്വാതന്ത്രം പരമപ്രധാനമാണ്].

ജര്‍മ്മന്‍ കമ്മ്യൂണിസ്റ്റ് പാര്‍ട്ടി നേതാവും സ്ത്രീപക്ഷ വാദിയുമായിരുന്ന റോസ ലക്സംബര്‍ഗ് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്,

"Love is a revolutionary emotion, it acts spontaneously, sporadically and sometimes even unknowingly.Love threatens the hierarchies which the society tried to establish for the centuries.It threatens the hierarchies of class, gender and age. It threatens to make the world more democratised and humanised."

സ്നേഹപൂര്‍വ്വം

പ്രവീണ്‍

(ഈ പ്രവീൺ ഞാനും, പാർവ്വതി കേട്ട്യോളുടെ അനുജത്തിയും ആണ്; നിധീഷ് ജോണിക്ക് സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ ഷെയർ ചെയ്യാൻ വേണ്ടി പേരുകൾ മാറ്റിയത്).