“കവര് പൂത്തിട്ടുണ്ട്, കൊണ്ടോയി കാണിക്ക്”

“കവര് പൂത്തിട്ടുണ്ട്, കൊണ്ടോയി കാണിക്ക്”

കുമ്പളങ്ങി നൈറ്റ്‌സ് എന്ന സിനിമയിൽ, ബോണി തന്‍റെ കൂട്ടുകാരി നൈലക്കൊപ്പം ജലത്തില്‍ തെളിയുന്ന നീലവെളിച്ചം നോക്കി നിൽക്കുന്ന രംഗം.

ഏതാണ്ട് അതേ അവസ്ഥയിൽ ആയിരുന്നു സ്വാതിയും, നിലാവ് പൂക്കളായ് പെയ്തിറങ്ങിയത് പോലെ തോണി അവൾക്ക്.

പൂത്ത് നിൽക്കുന്ന കവര് ശ്വാസഗതി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതായും, പ്രണയം ഉണർത്തുന്നതായും തോന്നുന്ന ലോകത്തെ ആദ്യത്തെ പ്രണയിനിയാണോ താനെന്ന് അവൾ വെറുതെ ആലോചിച്ചു.

തിരികെ വരുമ്പോൾ കാറിൽ ഇരുന്ന പാത്തുവിന്റെ ഇടക്കണ്ണിൽ കുസൃതിച്ചിരി.

താൻ പ്രണയത്തിൽ അല്ലെന്നും, നീയുദ്ദേശിക്കുന്ന പോലെ ഒന്നും ഇല്ലെന്നും പറയണമെന്ന് തോന്നി സ്വാതിക്ക്, എന്തെങ്കിലും പറയുന്നതിന് മുന്നേ തന്നെ അടുത്ത ചിന്തയിലേക്ക് പോയി.

പൂത്ത് നിൽക്കുന്ന കവരിന്റെ അടിയിൽ ഒരു ലോകം ഉണ്ടെന്നും, അവിടെ ഇണകളായിട്ടല്ലാതെ യാതൊന്നും ഇല്ലെന്നും വെറുതെ സങ്കൽപ്പിച്ചു.

നീല വെളിച്ചത്തിൽ കുളിച്ചു നിൽക്കുന്ന രണ്ട് മീനുകൾ, രണ്ട് പൂവുകൾ, രണ്ട് ഇലകൾ, അതിനൊക്കെ അപ്പുറം നീല വെളിച്ചത്തിനിടയിൽകൂടി നിലാവ് നോക്കിക്കിടക്കുന്ന രണ്ട് മനുഷ്യജീവികൾ, അതിലൊന്ന് താനാണ്, അടുത്തുള്ളയാൽ ആരാണെന്ന് നോക്കുന്നതിന് മുന്നേ നാണം കൊണ്ട് സ്വപ്നലോകത്ത് നിന്നുണർന്നു കണ്ണ് തുറന്ന് നോക്കിയപ്പോൾ തൃശ്ശൂർ റൗണ്ട്!!, പാത്തു ഫോണിൽ ആരോടോ ചാറ്റ് ചെയ്യുന്നുണ്ട്.

---

യാത്ര പറയാൻ നേരം ഒരു ഗദ്ഗദം, മനസ്സിന്റെ വിങ്ങൽ വാക്കുകളായി തൊണ്ടയിൽ തടഞ്ഞ് നിന്നുണ്ടാക്കിയ അസ്വസ്ഥത ഹൃദയമിടിപ്പിന്റെ താളം തെറ്റിക്കുന്നപോലെ. ദൂരെ ചന്ദ്രനെ മറച്ചിരുന്ന മേഘങ്ങളെ രണ്ടായി പിരിച്ച് വന്ന തണുത്ത കാറ്റ് എന്തെന്നറിയാത്ത ഒരു നോവായി ശരീരമാസകലം പടരുമ്പോഴും, പ്രണയം അംഗീകരിക്കാനുള്ള മടി അതിനെ വിഴുങ്ങി ചുണ്ടിൽ പുഞ്ചിരി തന്ന് നിൽപ്പുണ്ട്. ഹൃദയത്തിന്റെ നിശബ്ദതകളെ കീറിമുറിച്ച പ്രണയപാതയിൽ മുഴുങ്ങുന്ന പതിഞ്ഞ സംഗീതത്തിന് വല്ലാത്ത മാധുര്യമാണ്. രസമുകുളങ്ങളെ ഒന്നും തന്നെ ഉത്തേജിപ്പിക്കാതെ മധുരം എന്ന അനുഭൂതി പകരാൻ പ്രണയത്തിനല്ലാതെ എന്തിനാണ് കഴിയുന്നത്? ഓരോ മനുഷ്യനും മായാജാലത്തിന്റെ ലോകത്തേക്കുള്ള താക്കോൽ കൈമാറുന്നത് പ്രേമം മാത്രമാണ്. ഓരോന്ന് ചിന്തിച്ചിരുന്നു നേരം പോയത് അറിഞ്ഞില്ല. പിരിയേണ്ട വഴി എത്തിയിരുന്നു. ഒന്നും മിണ്ടിയില്ല. പറയാൻ ആഗ്രഹിച്ചതൊന്നും പറയാനും കഴിഞ്ഞില്ല. പറയാൻ വേണ്ടി കൂട്ടിവച്ചതൊക്കെയും ചോർന്നു പോയിരുന്നു. പറയാനുള്ള ധൈര്യമില്ലായിരുന്നു എന്നതായിരുന്നു നേര്. യാത്ര പറയാൻ വാക്കുകൾക് വേണ്ടി പരതുന്നുണ്ടായിരുന്നു. ഒന്നും കിട്ടുന്നില്ല. പുറത്തു നേരിയ ചാറ്റൽ മഴ പെയ്തു തുടങ്ങിയിരുന്നു. ദൂരെ എവിടെയോ മിന്നലുണ്ട്. അതിന്റെ ക്ഷണികമായ പ്രഭയും. താത്കാലികം ആയതെങ്കിൽ പോലും തീരെ സഹിക്കാൻ കഴിയാത്ത വേർപാടിനായി പരസ്പരം നോക്കി, മിഴികൾ കൊണ്ട് യാത്ര പറയാൻ. കണ്ണുകൾ തമ്മിലിടഞ്ഞു. ഒന്നും മിണ്ടിയില്ലെങ്കിലും ഹൃദയം പറയുന്നത് കേൾക്കുന്ന പോലെ. ചുണ്ടുകൾ തമ്മിലുള്ള അകലം കുറഞ്ഞു വന്നു. അധരങ്ങൾ ഒന്ന് ചേർന്ന് അതുവരെ പറയാത്ത കഥകൾ പറയാൻ തുടങ്ങി. വാക്കുകളുടെ വാഗ്ദാനങ്ങളുടെ വിശ്വാസത്തിന്റെ വികാരങ്ങളുടെ പ്രേമത്തിന്റെ കാമത്തിന്റെ നീണ്ട കഥകൾ... ഇരുട്ടിന്റെ സൗന്ദര്യത്തെ പറ്റിയുള്ള വെളിച്ചത്തിന്റെ പാളിച്ചകളെ പറ്റിയുള്ള കഥകൾ എല്ലാം തന്നെ ക്ഷണ നേരം കൊണ്ട് പറഞ്ഞു തീർത്തു ചുണ്ടുകൾ വിശ്രമിച്ചു. ആദ്യ ചുംബനത്തിന്റെ തണുവിൽ തരളിതമായ അവളുടെ ഉള്ളിൽ പ്രേമത്തിന്റെ ആയിരമായിരം ചെമ്പരത്തി പൂക്കൾ ഉതിർന്നു വീണു.

---

മഴയായ് പെയ്തിറങ്ങുന്ന വാക്കുകൾക്കിടയിലും വാചാലമാകുന്ന മൗനങ്ങളിലാണ്, പറഞ്ഞ വാക്കുകളെക്കാൾ പറയാതെപോയ നിശ്ശബ്ദയിലാണ് ചില പ്രണയങ്ങൾ ഉറങ്ങുന്നത്.

എന്നാലോ, നിശബ്ദമായ ആ മഴത്തുള്ളികൾ നിലത്ത് പതിക്കുന്ന ശബ്ദം ചുറ്റുമുള്ളവരൊക്കെ കേൾക്കുകയും ചെയ്യും.

#Kadha 